# 【年终总结】重新为自己而活的 2021

不知不觉，时间来到了 2021 年的 12 月末，过去一年，经历了很多，成长了很多。

<!-- more -->

这一年，“内卷”一词火了，好好学习是“卷”，好好生活是“卷”，但我想：这些都不是“内卷”的本质，它们仅仅是一个人实现自我价值与追逐目标必须要经历的而已。也是这一年，我不停地再问自己内心想要追求的是什么，不停地跳出舒适区，不停地经历。

凡是过往，皆为序章，下面开始总结 2021 年这一年吧。

## 📚︎ 入坑前端

如果要提到这一年我做的最重要的事情，那应该就是入坑前端这条路。从年初开始真正意义上接触 `js` 这门语言开始，漫漫前端路就正式开始了。

### 技术栈

这一年，大概学了如下技术栈：

- JavaScript
- Vue2 + Vue3
- Nestjs
- React Hooks
- uni-app

作为一个普通的双非本科学校的学生，我深知自己的起点不如 985、211 的学生，并且深刻认识到有时候这种差距并非是智商带来的差距，而是 **学习能力与学习习惯** 上带来的差距。于是我开始不断学习别人，不仅仅是技术栈，还有如何思考一个问题，以及解决问题的能力。

### 项目经历

这一年，也用了自己学的知识做了几个项目：

- 一个参加互联网+比赛的 App （uni-app）
- 一个后台管理系统的小程序 （uni-app）
- 一个帮别人改的后台管理系统 （Vue2）

赚的钱不多，但也算是用自己的能力尝到了赚钱的感觉。当然，这其中我也深感自己的知识的不足，在做项目的同时也在不断的扩充自己的知识面以及提高自己解决问题的能力。

### 零散的学习

由于专业的缘故，导致学习的课程很多，因此常常需要自己去利用零碎的时间去学习，而且始终按照自己的节奏去学习。

哪怕十几分钟，哪怕是乘坐交通工具，也会逛逛掘金，看看 github 上有什么好玩的项目，补补自己不懂的知识点。

从这一年开始，逐渐认识到 **时间成本** 这个东西，因此很多时候考虑事情优先从时间的角度考虑，时间真的太宝贵了。

## 🏃‍♂ 关于成长

之所以说这一年对于我来说是重新为自己而活的一年，我想很重要的一点就是无论何时始终听从内心的声音 （whenever），同时提高自己的专注度。

### 孤独

学习的路上确实是孤独的，但我并不会感到孤独，因为有很多人都和此时此刻的我有相同的感受，遇到难以解决的问题，遇到学习不下去的时候，这些经历都是将你带到下一个阶段的必经之路。

**“死磕”** 这个词我虽然不太喜欢，但是我觉得形容我这一年的状态还挺对的。

正是有了这些不停的“死磕”，才会让自己有所成长。

孤独这件事我是真不担心，**毕竟，每天为自己所热爱的事情所奋斗，还有什么孤独的呢？**

### 改变

阿德勒心理学说：

> 任何想要改变而无法改变的人，都只是缺乏改变的勇气，他们会以原因论来解释自己无法改变的原因，但最重要的是他们并没有活在当下。

这一年，看着很多人慢慢成长起来，很幸运自己也没有失去改变的勇气。开始写博客，开始尝试上台演讲，开始尝试与各种人进行沟通。

写博客这件事，应该是年初开始的，当时只是无意之间看到一个关于 `使用hexo搭建个人博客` 的视频，就开始入坑了这条路。

用过 `hexo` 、`vuepress` 、还使用 `React` 自己写过前后端分离的博客系统，但最终为了专注于写作本身，还是选择了支持 `markdown` 直接渲染的 `docsify` 。

虽然也没产出什么优质文章，但也算记录了很多自己在学习时踩的坑，如果还能帮助到别人的话那真的是太荣幸了。

这一年还参加了各种比赛，当然最重要的还是参加互联网+的那段经历。

改了又改的文档与 ppt 至今还是我挥之不去的阴影。好在结果也不差，也算是我大学生涯的第一个专业比赛奖项。

### 热爱

正如我很喜欢的那句话：

> 唯有热爱，可抵岁月漫长

我始终相信，在漫长的岁月里，在支撑不下去无法前行的日子里，只有热爱这件事，能够让人找到生命的意义。

于是，在这一年，我开始寻找自己的热爱。

**写代码是热爱，健身是热爱，看球赛是热爱**。

我逐渐意识到，正是生命中这一件件让你热爱的事与人，才会让自己明白自己活在当下。那些难熬的日子，那些困难的日子，都会因为热爱而变得不值一提。

我不知未来的日子会如何，但无论如何始终坚信，没有 **热爱** 二字，就不会有想要提高自己的动力与理想。

### 压力

这一年好像比以往的任何一年掉的头发都要多（😂）。但更多的还是深知生活不易，以及自己给自己的压力。

家里的突然变故，让我明白了每个人都生活不易，也让我更加理解了为什么这么多人会功利化很多事。的确，没有物质基础，哪有上层建筑。

二十岁的我虽然还有一年的时间才进入社会与职场，时间却是宝贵的，因此珍惜如今的学习时间是我始终不断强调给自己的事情。总是不断地给自己挑战，不断地跳出舒适区。

总是觉得自己写的代码不够好，技术栈不够全面仿佛成为了我一段时间的一个执念。在年末的十二月，我开始学会了如何在生活和学习中作出平衡，以一个更好的生活的方式去迎接挑战。

## ⏳ 关于生活

### 意义

说来可笑，好像这一年一直没有怎么在意生活这个词，总是想着下一件事情什么时候完成，为 `todolist` 一个个打上勾。

下半年的突然一天，当自己走在路上，阳光晒在身上的时候，我才会过头来好像很久忘了享受生活这件事。

我开始将生活节奏慢下来，有时候去尝试深呼吸去感受活在当下的感觉。去记录，去感受，去发现，去经历，生活本没有意义，而是因为人赋予它意义，它才拥有了意义。

### 感情

这一年依旧是自己一个人过的一年，但我想，先学会爱自己再学会爱别人，如果没有遇到一个合适的人，那又怎么算的上爱情呢。

### 健身

应该说这一年，我真正意识到心肺功能对日常高强度学习工作的重要性。**跑步** 成为了下半年的一个主要方式，从一个跑两公里喘得不行到跑四公里没压力，心肺功能确实得到大幅提升了。

引体与俯卧撑还是以往的老样子，停停练练，也确实没精力去冲击更难的动作，大部分都是以基础动作提高体能为主。

饮食依旧是没有怎么控制，事情多了控制不住饮食的习惯还是没有改变，希望明年好好改善一下自己的饮食习惯。

## 📝 立 flag

2021 年马上就要过去了，2022 年还是给自己定下点目标，体验体验升级打怪的过程。

- 重学算法，刷 leetcode
- 学习主流前端技术
- 找到一份好的实习工作
- 每周至少一篇博客
- 参与一个开源项目
- 读五十本书

## 🧭 写在结尾

2021 年对于目前的我来说可能是最充实与美好的一年，技术栈不断提高，能力不断提升，喜欢了八年的库里也在这一年加冕了历史三分王。

这一年有很多值得感谢的人，无论是身边还是网上素未谋面的人，我都心怀感激地想对这些帮助过我的人说一声 **感谢** ，没有你们，就不会有这一年的我。

<h3>2021已悄然逝去，2022年我来了！</h3>
