# 【年终总结】即使过着不顺利我还是想爱这个世界

> 去年12月份在上海熬夜看世界杯的日子还历历在目，2023年又要过去了，这一年对于我而言可能是近几年体验最多的一年，趁着2023年最后几天用一份流水账式总结献给2023。

## ⌨又写了一年前端

年初到上海聪链实习，参加了年会、上市庆典。技术方面，从 tauri 到 rust，再到 web3、dapp、solidity 等等，很幸运有机会加入一个玩区块链的公司，更何况还有很多芯片大佬。更开心的是让我完整负责了一期从0开发类似于 coinbase 的 web3 前端项目（从零搭项目的感觉真舒服）。至今还是很感谢聪链的 mentor，从他身上学到很多解决问题的能力和方法。当然，那段时间也背着许多压力，春招处处碰壁。或许命中注定，不知道什么时候投的马力却给我发了一套笔试题，从此命运的齿轮开始转动。

来到马力后，入职当天我记得会议室人山人海，又一次体会到了当年在百度入职培训的场景。很幸运的是遇到很多做前端的应届生，也认识了很多优秀的师兄。即使写过 react ，但是从vue到react总归不是那么开心的（毕竟写了两年的vue还是有些舍不得的）。长达一个月的培训确实学到不少东西，内网也有很多非常棒的技术文章（那时候我觉得来对了😂）。

后来真的很幸运进了一个每个人都很好的组，非常感谢师姐在我一开始面对倒排需求给我的帮助。当然，接收老项目的感觉真的超级难受，文档不够齐全，交接不够清楚，甚至给我未来挖了不少坑。btw，但是用比较喜欢的一句话来说：凡是发生皆有利于我。难熬的日子过去后慢慢就习惯了平日的开发流程和方式（有时候莫名其妙就被拉到一个群里解决问题）。

半年时间中，h5、低代码、b端、小程序插件都写了写，react踩的坑也基本踩过了（虽然我还是喜欢signal，react心智负担太大，vue才是生活🤣）。内部的工具也基本熟悉了，但是见的东西还是少了，技术积累也相比大学和实习的时期慢了许多（应该是自己不想卷＋卷不动，真的很想过wlb的生活）。

这一年用 js 做全栈的心还是没变，nextjs、nestjs、redis、mysql、nginx、docker、linux、shell 今年基本都玩了玩，基本熟悉了独立开发的一些技术栈，毕竟有机会的话，哪个coder谁不想做独立开发呢。

## 📷入坑摄影

要说今年对我影响最深的一件事，可能就是摄影了，难过、迷茫的日子里，无数次拿起相机或手机，按下快门的那一刻，仿佛忘记了现实生活中的所有烦心事。那些定格的瞬间，都成为了回不去的曾经。因为摄影认识了很多人，也拍下了很多温暖且美好的瞬间：[2023年摄影总结](https://www.bilibili.com/video/BV1jc41127zK/?spm_id_from=333.999.0.0)

我喜欢暴雨里的行人，喜欢出现在黄昏时的落日，喜欢乌云密布的阴天，也喜欢霓虹灯的夜晚，相机让我重新去感受身边的一切，去记录街上所发生的故事。

在此感谢我今年使用过的所有设备：
  
- 小米12s
- 小米13pro
- 小米13ultra
- 尼康Z5 + 50mmf1.8s + 24-120f4s + viltrox 85f1.8 + 40mmf2

## 生活

6月底离开大学，真的还像做梦一样。很难想到过去四年会过的如此迅速，但很开心我完成了四年里定的几乎所有的目标，也很高兴从上海这座纸醉金迷的大城市逃离到更有烟火气的湖南长沙。身份的转变确实会带来情绪上的焦虑和紧张感。其实现在回想到大一的时候，其实还是跟现在有相同迷茫的感受，有些路走着走着或许会变得慢慢清晰。拥抱所有的不确定性，接受自己出现不好的情绪，或许是从学生到职场人需要做的事情。

自从6月达到大学运动巅峰后，基本断掉了规律健身的习惯，能够感受到运动能力降低了很多，自8、9月疯狂加班后，曾经尝试过进行恢复规律训练，但都难产了。下班后艾特的钉钉打破了我的生活节奏，后来下班后关掉了钉钉通知后，晚上终于可以做点自己感兴趣的事情了。12月重新恢复早睡早起的状态，明年开春一定练回来。

## 其他

这一年，算上各种杂七杂八的书，差不多读了30本书，技术书和其他认知类的书籍差不多一半一半吧，虽然没完成去年定的50本书的目标，但还是挺知足了。

这一年，适应了英语的阅读习惯，基本达到了无痛阅读英文文档的程度，很多时候不是原文档写的不好，而是因为翻译的不到位导致理解存在偏差。

这一年，35岁的斯蒂芬库里又老了一岁，虽然倒在了西部半决赛，但是很幸运见证了抢七战狂砍50分的抢七大战，真的很佩服这个追了十年的男人，每一年都能从他的身上找到新的惊喜。

## 结语

人生不过三万天，快乐一天是一天，希望每个程序员都能在未来找到自己的人生答案。
